党的十九届六中全会上，党中央向全体党员发出时代号召：大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。中国共产党百年光辉历程，披荆斩棘，艰苦奋斗，取得了举世瞩目的成绩。奋进新时代，启航新征程。新时代党员干部要解锁“昨天”“今天”和“明天”中蕴藏的“精神密码”，切实肩负起时代和人民赋予我们的重大使命，赓续新的辉煌。
勿忘昨天，传承“斗争精神”攻坚克难。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。“沧海横流，方显英雄本色。”在国家和民族生死存亡之际，我们看到，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多抗日英雄，他们以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。“狭路相逢勇者胜”，在面对穷凶极恶的外来侵略者，我们要不畏强敌、敢于亮剑、勇于出击，以顽强的意志和英勇的斗争，打败外来侵略者取得伟大的胜利。落后就要挨打，只有铭记历史，传承斗争精神，不断克服前进道路上的艰难险阻，才能立于不败之地。
无愧今天，弘扬“奋斗精神”砥砺前行。从嘉兴南湖一叶扁舟发展成“中国号”巨轮，从新中国成立初期的一穷二白到世界第二大经济体……中国共产党用奋斗创造出一个个奇迹。今天我们更加要以“只争朝夕、不负韶华”的奋斗者姿态奋力前行，为创造人民美好生活而不懈奋斗。“明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉跎。”很早之前古人就告诉我们，要活在当下，做好每天的事情，不要给自己太多懈怠、拖延的理由。习近平总书记指出，今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。因此，我们要把握今天，奋勇拼搏、努力奋斗，以时不我待的精神走好新时代的长征路。
不负明天，发扬“实干精神”续写辉煌。“凡属过往，皆为序章。”无数革命先烈抛头颅、洒热血，历经千辛万苦、克服千难万险取得的伟大胜利，不是让我们坐享其成、止步不前，而是要我们传承红色基因，汲取革命先辈矢志不渝的精神力量，用实干精神去开创更加辉煌的明天。“大道至间，实干为要。”童第周，务实成功的典范，他实实在在勤勤恳恳，苦于探索，终成大器。邓小平，脚踏实地，坚持从实际出发，坚持实践是检验真理的唯一标准，最终绘画出改革蓝图。一代人就要有一代人的使命，一代人就要有一代人的担当，让我们以实干笃定前行，以梦为马，不负韶华，共同开创美好的明天

中国共产党十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，这份重磅文件浓缩了我国百年上下求索积淀的宝贵经验，提出了十个坚持。“以史为镜，可以知兴替”，我们要充分汲取宝贵的历史经验，将“经验”内化于心、将“坚持”外化于行，以更坚定的初心迈向第二个百年。
坚持党的领导，以“天下至德，莫大乎忠”的信念书写忠诚。百年来，中国共产党艰苦奋斗，带领中国人民推翻了“三座大山”，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了新中国，走进了中国特色社会主义新时代。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，在迈向第二个百年的新征程中，我们更要坚定信念，矢志不渝地坚持党的领导。党心所向，千帆竞发；党旗所指，百舸争流。作为青年干部，无论在工作还是生活中，我们要始终坚持将对党忠诚落实到一言一行之上，坚决听党话、铁心跟党走，做到坚守底线、不逾红线，干净做事、清白做人，发扬优良作风，勇于自我革命，以“天下至德，莫大乎忠”的信念书写忠诚。
坚持人民至上，以“踏石留痕、抓铁有印”的筋骨为民务实。“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。”人民对美好生活的追求，是共产党人的初心和使命，中国共产党始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨。空谈误国，实干兴邦。人民群众获得感、幸福感、安全感的实现与否，要体现在一件件民生关切是否得到回应解决、一桩桩急事难事是否得到关注化解。说一千道一万，都不如一个“干”字让人踏实、来得实在。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，党员干部只有真正贴近群众，做群众的贴心人，以“越是艰险越向前、越是艰难越担当”的精神和“抓铁有痕、踏石留印”的韧劲，出实招、求实效，解决好群众反映强烈的共性问题、发展中遇到的堵点痛点问题、长期未能解决的历史遗留问题，才能创造经得起实践、人民、历史检验的业绩，才能让人民真正过上好日子。
坚持开拓创新，以“锐意进取、敢为人先”的思维促进发展。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。从神舟到嫦娥，从蛟龙到奋斗者，中华民族实现了祖先们“上九天揽月，下五洋捉鳖”的美好愿望，取得了创科技创新的巨大成功。在数字化改革的进程中，年轻干部更要保持清醒的头脑，增强创新意识，坚持“时时创新、天天创新”，敢于摸着石头过河，涉激流、渡险滩，逢山开路、遇水架桥，顺应时代潮流，将创新的思维运用于脱贫攻坚、乡村振兴、基层发展等大潮中，坚持把创新作为引领发展的第一动力，为中华民族的伟大复兴“提质增速”。

近期，党的十九届六中全会胜利举行，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，对党的百年奋斗重大成就和历史经验作了全面总结。广大党员干部要从中汲取智慧和力量，始终坚守初心、保持忠心、坚定决心，履行好新时代党员干部的职责使命，在新征程上彰显新担当、展现新作为。
以“俯首甘为孺子牛”的初心，凝聚奋力前行的“先锋”力量。百年来，一批又一批优秀共产党员发挥先锋力量，有在战场上壮烈牺牲的革命先烈，有从大城市投身偏远地区建设的“拓荒者”，有在脱贫攻坚战场上奉献着青春和热血的扶贫干部，也有坚守在疫情防控一线的“逆行者”……他们矢志践行初心使命，用心感悟党性，用情滋养党性，在奋斗中锤炼党性，创造了无数伟大奇迹。踏上新的征程，广大党员干部要以先进典型为镜，铭记入党时的铮铮誓言，无论是处理简单的工作，还是身处艰苦的环境，都要永葆“俯首甘为孺子牛”的初心做好本职工作，在稳扎稳打中树立良好形象，成为扛得了重活、打得了硬仗，遇到挫折撑得住、关键时刻顶得住，让党放心、让群众满意的人民公仆。
以“留取丹心照汗青”的忠心，凝聚百折不挠的“红色”力量。百年党史厚重辉煌，无数共产党人为了共产主义信仰抛头颅、洒热血，形成了井冈山精神、长征精神、延安精神等伟大精神，锤炼了忠贞不渝、敢于斗争、勇于胜利的品质。忠诚印寸心，浩然充两间。广大党员干部要坚持马克思主义的根本指导地位，把忠诚作为安身立命的基本准则，大力发扬红色传统，感受红色基因中蕴含的穿越时空的强大“精神力量”，始终保持革命者的大无畏奋斗精神。在新的赶考路上，只有怀着感党恩、听党话、跟党走的“红心”，用忠诚引领伟大事业信仰力、汇聚上下一心凝聚力，才能不断释放更加强大的前进动力。
以“吾将上下而求索”的决心，凝聚活力无限的“后备”力量。党和人民事业发展需要一代代共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。回首百年奋斗历程，我们党历来高度重视年轻干部的培养，团结和支持各方面人才为党和人民事业建功立业。在迈向实现第二个百年目标奋斗的新征程上，党员干部要有时不我待的紧迫感、奋勇争先的劲头，始终把国家富强和民族振兴作为终身追求，主动在思想上看齐、精神上对齐、行动上靠齐，勇于在困境中突破重围，努力实现更多从“0到1”的突破。年轻干部要主动接过高质量发展“接力棒”，在解决一道道难题、啃下一根根硬骨头的过程中积累经验，提升干事创业本领，锻炼出能挑大梁的厚实肩膀，创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩，走好新的赶考路。

十九届六中全会提出，过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。百年奋斗波澜壮阔，百年成就光辉璀璨。广大党员干部要从我们党发展壮大的百年征程中找寻“奋斗指南”，筑牢信仰之基，砥砺奋进之志，赓续百年薪火，在“奋力三跃”中走好新时代赶考路。
要善于变通，在“创新之跃”中争新高。“一堆螺丝拧不出一台机器。”党员干部在做工作时不能“一根筋”，要从实际情况着手，从具体问题着力，把智慧和力量用在关键处。变通的智慧是推动发展的力量。在新的赶考路上，我们所面对的形势和困难都更加复杂，风险和挑战也更加严峻，党员干部不能单凭一股气劲办事，防止墨守成规、迂腐不化，要审时度势、善于变通，紧跟时代脚步，紧贴工作实际，多思多想、求变求新，不断推进乡村振兴，因情因势制定工作策略，建立符合实际情况的工作流程，采取科学灵活的工作方法，有针对性地解决各类问题，不断提升工作的科学化水平。
要经受磨砺，在“实践之跃”中夯真功。基层是考验党员干部意志定力的“磨刀石”，也是检验能力本领的“试金石”。党员干部要准确把握自身在新时代新征程上的使命定位，扎根基层、融入实践，立足岗位奋勇拼搏，结合实际深耕细作，筚路蓝缕创伟业，信念如磐志不移，不断推动事业发展，肩负起民族复兴的历史使命。在工作实践中遇到困难和挑战，党员干部要“敏于行而讷于言”，不说空话、大话，主动迎难而上、接受历练，在实际行动中凝聚力量，在基层一线锤炼出百折不挠的意志与坚定不移的信念，脚下沾满泥土而心中沉淀真情，提高为群众解决问题的能力，成长为推动事业发展的中坚力量。
要矢志为民，在“奋斗之跃”中谱新篇。知所从来，方明所去。我们党的力量来源于群众，初心和情怀在人民，奋斗目标在推动民生发展、增进人民福祉上。在新的征程上，广大党员干部要铭记初心，保持同人民群众的血肉联系，增进和群众之间的鱼水之情。要在为民实践中把初心擦亮，围绕奋斗目标继续践行使命宗旨，谨记习近平总书记“江山就是人民，人民就是江山”的殷切嘱托，在工作中甘于吃苦、乐于奉献，全面了解民情民意，破解民生难题、办好民生实，解决好与群众现实利益密切相关的环境提升、文化教育、医疗卫生、就业创业、公共服务等问题，用心用情用力答好让人民满意的“温暖答卷”

奋斗成就辉煌，经验启迪未来。近期，党的十九届六中全会胜利举行。全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，既是一篇光辉的马克思主义纲领性文件，也是走好新赶考路的行动指南。新时代新征程，党员干部要从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋斗力量，永葆“赶考”姿态，走好新时代长征路。
继承“赶考”精神。1949年3月，以毛泽东同志为代表的老一辈无产阶级革命家离开西柏坡“进京赶考”，实现了从胜利走向新的胜利，开启了历史的新纪元。“赶考”精神激励了一代又一代共产党人为了实现人民群众对美好生活的向往而义无反顾地踏上了“赶考”之路，《决议》中提出的“坚持党的领导”等十条历史经验，不仅解答了“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”的历史命题，也揭示了党“赶考”成功的制胜之道。党员干部必须清醒地认识到，中华民族伟大复兴的事业前景美好且多艰，需要我们勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，继承并大力弘扬好“赶考”精神，牢记“以史为鉴、开创未来”的使命要求，从更宽广的时空视野上认识、从更深厚的思想根基上把握“十个坚持”的重大历史意义，切实把党的百年奋斗重大成就和历史经验转化为推动高质量发展的动力。
提振“赶考”信心。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。“十个坚持”是党在风和雨、血与汗中凝结出的百年奋斗历史经验，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，不仅是党和人民事业不断成功的根本保证和党始终立于不败之地的力量源泉，更是党始终掌握历史主动的根本原因，体现了我们党把握历史规律高度的政治自觉和始终践行初心使命、勇于开拓创新的自信担当。我们能够取得脱贫攻坚的全面胜利，在疫情防控、抗洪救灾等重大斗争一线取得举世瞩目的成绩，正是党的百年奋斗历史经验的生动体现和正确运用。在新的“赶考”路上，党员干部要深刻领会“十个坚持”的精神实质，牢牢把握核心要义，强化历史责任和使命担当，不断提振“赶考”的信心，切实把党百年奋斗的历史经验落实到具体工作中、体现在实际行动上，持之以恒在继承和创新中谋发展、抓实绩，在苦干和实干中开新局、谱新篇，交出让党和人民满意的答卷。
锚定“赶考”目标。党百年奋斗的历史经验既回答了“过去我们为什么能够成功”的问题，也为弄明白“未来我们怎样才能继续成功”的新课题提供了精神指引。“赶考”不是盲目地“赶”，更不是胡乱地“考”，唯有搞清楚“为谁考”和“考什么”，才能明白“怎么考”的问题。只有锚定“赶考”目标，始终保持“赶考”的清醒，才能够在下一个百年奋斗征程中考出好成绩。纵观党的百年奋斗历程不难发现，“坚持人民至上”始终是党不变的价值理念。从战争年代的“半条被子”到到决战决胜脱贫攻坚“一个都不能少”，再到如今的“共同富裕”，“为谁考”这个问题早就在历史的见证中得到了解答。正如习近平总书记指出的那样，中国共产党始终代表最广大人民根本利益，新的赶考路，考的就是广大党员干部是否能够始终把人民放在心里，是否能够始终为了让人民过上更好的日子而努力奋斗。党员干部要牢牢把握第二个百年奋斗目标的核心要求，坚持把人民“置顶”，以更加朝气蓬勃的姿态引领人民朝着更加美好的生活前进。

近日，党的十九届六中全会在北京召开，十九届六中全会系统总结了中国共产党百年奋斗的重大成就和历史经验，对在新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴具有重要指导意义。近代以来，中国人民梦寐以求并为之奋斗的伟大梦想正在成为现实。广大青年干部身处基层，要注重加强自我能力提升，锤炼坚毅品格，在基层工作中砥砺“正气”、磨练“志气”、涵养“锐气”，争当可堪大用、能担重任的栋梁之才。
砥砺一心为民的“正气”，在践行宗旨中为民谋福。全会公报提出：“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命”。广大青年干部要深刻践行为人民服务的宗旨，厚植为民情怀，从百年党史中感悟为民服务的初心，准确把握自身在新时代新征程上的定位，永葆斗争精神，不断增强守初心、践初心的行动自觉，砥砺为民服务的浩然正气，勇于与问题矛盾作斗争，与群众“心贴心”“肩并肩”，切实解决群众的“急难愁盼”，当好群众的“勤务兵”，坚持在学中干、在干中学，在乡村振兴的道路上切实担负起属于自己的责任。
磨练担当作为的“志气”，在抢抓机遇中助力发展。全会公报指出：“党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中国仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。”广大青年干部站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，机遇与挑战并存，我们要主动磨练担当作为的“志气”，从百年党史中感悟“敢为天下先”的革命精神，认真研读政策文件，搭乘“复兴号”时代快车，胸怀“北斗”的战略目光，在抢抓机遇中助力基层发展，坚持在苦难中铸就辉煌、探索中收获成功、奋斗中赢得未来。
涵养舍我其谁的“锐气”，在拼搏奋进中砥砺创新。纵观改革开放史，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜，一个国家想要实现更大发展，既要有顺应时势的大转变，更要有盘山绕石的智慧，广大青年干部要涵养舍我其谁的“锐气”。一方面，要发扬攻坚克难、拼搏奋进、敢闯敢干的“闯将”精神，要争当开拓进取的改革者，大胆冲破各类束缚，让“摸着石头过河”的精神再实践、再探索、再发扬；另一方面，要坚决杜绝“纸上谈兵、坐而论道”等形式主义，始终保持一往无前的奋斗姿态，激发创劲、铆足干劲，自觉提振干事创业的“精气神”，吹响争先突破的“冲锋号”。

党的十九届六中全会提出，过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。走上新的赶考之路，防止迷路、偏航，请广大赶路人备上这份“三不指南”。
坚持人民至上，保证群众路线的方向“不偏航”。“群众是亲戚，越走越欢喜”，把群众当成亲人，带着感情、带着责任到基层去、到农户家，多交几个“农民朋友”、多结几门“农村亲戚”。如何将人民“置顶”，要始终把群众利益放在首位，在群众“最盼”上访民情、得民心，在群众“最急”上共患难、见真情，在群众“最怨”上转思路、变方法。要多和群众说掏心窝子的“真心话”，用自己的责任心和事业心来换群众的信任感和满意度，拉近与群众之间的心理距离。为了保证群众路线的方向“不偏航”，作为党员干部，要放下“官架子”、拿出“官样子”，以谦虚恭谨的服务态度，甘当“店小二”、愿当“贴心人”，才能做出群众“好榜样”。同时也要把群众的“鸡毛蒜皮事”做细、做实，要善于读取群众的“表情包”，在基层这个“演武场”上，锤炼真本事、硬本领。
坚持执政为民，保证清正廉洁的思想“不逆行”。习近平总书记总说：“鱼和熊掌不可兼得，当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官；当官要当舞台上端端正正的官，当清官，不要当庸官贪官，被人戳脊梁骨。”清正廉洁，是流淌在我们中国共产党人血脉之中的人生底色，也是中国共产党人代代传承的红色基因。作为党员干部，要保证不走上清正廉洁的“逆行道”，就必须“每日三省吾身”，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，清清白白做人、干干净净做事。执政为民的思想体现在日常工作生活之中，时刻反省“我是谁”，竭尽全力做好人民的“勤务员”“办事员”“服务员”。始终牢记“依靠谁”，将人民群众置于心间、将责任担当扛在肩上，坚持问政于民、问需于民、问计于民。不能遗忘“为了谁”，时刻把“一切为了人民，为了人民一切”的服务宗旨记在心间、刻在脑中、融于血液。
坚持艰苦创业，保证苦干实干的行动“不打滑”。“青年要立志做大事，不要立志做大官。”优秀的党员干部从来都是在“温室”中长大的，而是从“酸碱地”里走出来的。我们伟大的事业从来都不是天上掉下来的，也不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，是要付出艰巨、艰苦的努力。作为新征程的“赶路人”，我们应立长志、立大志，把干事创业视为人生追求，把心中的一腔热血挥洒在基层这片“沃土”之上。工作中，要发扬好“事不避难”、敢闯敢试的进取精神，要传承好“会当水击三千里”、越是艰难越向前的拼搏精神。奋斗之路无捷径可走，必须以“咬定青山不放松”的韧劲和以“不破楼兰终不还”的拼劲，敢担当、敢斗争、敢碰硬，敢于迎难而上，敢于挺身而出，始终保持着“初生牛犊不怕虎”“敢教日月换新天”的精气神，挥洒苦干实干的汗水和泪水，留下新征程中的奋斗“足迹”。

党的十九届六中全会提出，过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。年轻干部是党和国家事业发展的生力军，要提振赶考路上的精气神，永葆赶考决心、坚定赶考意志、提升赶考能力，努力为党和人民争取更大光荣。
明确“立大志、明大德、成大才”的目标，吹响“只争朝夕、不负韶华”的奋斗号角。习近平总书记在清华大学考察时强调，广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。为青年一代成长成才指明了道路方向、提供了根本遵循。立大志、明大德、成大才是当代青年成长成才的基本路径，也是青年一代能否担当民族复兴重任的评价标准。心有所信，方能行远。年轻干部要在新的赶考路上主动明确“立大志、明大德、成大才”的目标，自觉坚定理想信念，时刻牢记初心使命，经常拿党章党规“扫描”、用人民群众期待“透视”、同先辈先烈先进“对照”，始终做到不改其心、不移其志、不毁其节，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾冲突敢于迎难而上，面对危机困难敢于挺身而出。要勇毅坚定地吹响“只争朝夕、不负韶华”的奋斗号角，不管考题有多难，不管路途有多远，都不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，努力征服更多的“娄山关”和“腊子口”，为党和人民赢得更大荣光。
坚定“迎大战、经大考、担大责”的意志，擦亮“砥砺前行、不负时代”的亮丽底色。党的十九届六中全会将党的百年奋斗经验总结为“十个坚持”，强调“坚持敢于斗争”是党和人民不可战胜的力量。我们党正是始终保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，才将“星星之火”发展成“燎原之势”，在改革开放的时代大潮中“杀出一条血路”，坚决打赢了脱贫攻坚战，取得了抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果……党的百年奋斗成就从来不是从天而降，今天取得令世界刮目相看的伟大成就，是一代代共产党人接续奋斗的结果。艰难困苦，玉汝于成。年轻干部要在新的赶考路上坚定“迎大战、经大考、担大责”的意志，擦亮“砥砺前行、不负时代”的亮丽底色，增强机遇意识、忧患意识、风险意识，不忘来时路、看清现在路、走好未来路，坚持在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，努力练就硬脊梁、铁肩膀、真本事，以“越是艰险越向前”的意志品格，善于在顺境中发现隐患、在危机中发现先机，积极有效防范化解前进道路上的各种风险和挑战，干出经得起历史和人民检验的实绩。
强化“我是谁、为了谁、依靠谁”的认知，提升“我将无我、不负人民”的精神境界。“江山就是人民，人民就是江山。”人民是我们党的根基和血脉，更是我们党力量之源、胜利之本、执政之基。回望百年峥嵘岁月，我们党始终将“人民”二字铭刻在心，深深扎根人民、紧紧依靠人民、时时为了人民，团结带领人民群众走过革命、建设和改革的伟大历程，实现全面建成小康社会的伟大成就，为满足人民群众对美好生活的向往与追求不懈努力。历史充分证明，谁真正代表最广大人民的根本利益，谁就会得到人民的衷心支持和真心拥护。年轻干部要在新的赶考路上厚植人民情怀，强化“我是谁、为了谁、依靠谁”的认知，提升“我将无我、不负人民”的精神境界，始终把人民群众放在心里，坚持以百姓心为心，常思百姓之苦，常谋富民之策，常解群众之忧，甘拜人民为师，放下架子、俯下身子、迈开步子，在问政于民、问需于民、问计于民中，努力获取处理问题的真知灼见，获得能力本领的持续提升，用心用情用力解决好人民群众的“急难愁盼”问题，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。

一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和六中全会精神，切实把思想和行动统一到全会精神上来

要做深做实全会精神学习贯彻工作，用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，沿着习近平总书记、党中央指引的方向奋勇前进。

一是深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。全会突出强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国人民迎战大风大浪、经历大战大考，书写了彪炳史册的人间奇迹，赢得全党全军全国各族人民的衷心爱戴和高度信赖，是当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅、新时代领路人，习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国人民的思想旗帜、精神旗帜。我们要深刻认识“两个确立”的重大政治意义，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，增强忠诚核心、维护核心、紧跟核心的政治自觉和行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，发挥人民代表大会制度功效，把党的主张转化为国家意志，维护全党全国团结统一。

二是深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，为人民幸福、民族复兴不懈奋斗。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命。一百年来，党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都是在践行初心使命。《决议》全面总结了党在四个历史时期取得的重大成就，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃；在中国特色社会主义新时代，党领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们要从党的百年奋斗历程中弄清楚搞明白中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，始终践行初心使命，坚持以人民为中心的发展思想，一切为了人民，一切依靠人民，以法治保障全过程人民民主不断发展，人民当家作主更加充分，不断为人民创造更加幸福的生活，为实现中华民族伟大复兴努力奋斗。

三是深刻认识进入新时代的历史性成就、历史性变革，坚定信心，更好坚持和发展中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统筹两个大局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，进一步彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。实践充分证明，办好中国的事关键在党关键在核心。全党有核心，才能万众一心。关键时刻、紧要关头，习近平总书记高瞻远瞩、统揽全局、英明决策，以高超政治智慧、强烈历史担当、深厚人民情怀，亲自谋划、亲自部署、亲自推动一系列重大战略和重大决策，作出一系列关键抉择，从统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局到坚持党的全面领导、全面从严治党等13个方面取得伟大成就；从打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，到推动乡村振兴、扎实促进共同富裕；从抗击世纪疫情、实现“三个率先”到打赢污染防治攻坚战、建设美丽中国；从办好三件大事到做好11项主要工作，都充分彰显核心至关重要、创新理论科学管用、社会主义制度优越、人民力量强大，全党全国各族人民对新时代中国特色社会主义事业充满必胜信心。我们要深刻认识新时代取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记这个核心掌舵领航，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要系统理解新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，更加自觉地用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保人大工作始终沿着正确的政治方向前进，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。

四是深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，坚定历史自信，与时俱进发展。《决议》对百年党史进行了全景式回顾。一百年来，我们党团结带领全国各族人民进行伟大奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党，为中国人民、中华民族、马克思主义、人类进步事业作出了卓越贡献。十条历史经验深刻揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，始终立于不败之地的力量源泉，始终掌握历史主动的根本原因，永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。我们要深刻认识坚持党的领导、坚持人民至上等“十个坚持”历史经验，毫不动摇坚持，与时俱进发展。要学习和运用好党的历史经验，作为正确判断形势、把握历史主动的思想武器，想问题、办事情、做决策的重要遵循，判断是非、把握原则的重要依据，加强党性修养、坚定理想信念的重要指引，紧紧围绕党和国家工作大局谋划和开展人大工作，推进新时代人大工作高质量发展，让人民代表大会制度优势更好转化为国家治理效能，在新的赶考路上发挥更大作用、作出更大贡献。

五是深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，锚定既定奋斗目标，坚定不移推进党和人民事业。总结历史是为了开辟未来。《决议》指出，中国共产党立志于中华民族的千秋伟业，百年恰是风华正茂，现在党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，全党必须保持清醒的认识，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。我们要牢记当代中国共产党人的使命，担当起时代重任，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，坚定理想信念，牢记初心使命，永远保持同人民群众的血肉联系，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，努力以新时代人大工作的新成效，向党和人民交上合格答卷。

二、始终践行初心使命，为做好新时代人大工作贡献力量

要把学习贯彻习近平总书记的重要讲话和党的十九届六中全会精神，与学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话、习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神结合起来，一体学习理解、一体贯彻落实。

一是自觉坚持党的全面领导，坚决做到“两个维护”。旗帜鲜明、坚定不移坚持党的全面领导。切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿于人大工作全过程各方面。自觉坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学懂弄通做实习近平生态文明思想，人大的一切工作、人大环境资源方面的所有工作，都要同党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央决策部署、习近平总书记重要指示对标对表，自觉维护党总揽全局、协调各方的领导核心作用，真正把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，更好发挥国家根本政治制度的功效。要严格执行请示报告制度，人大环境资源领域的重大立法、监督任务及重要工作，都要按规定及时向全国人大常委会党组请示报告，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署。

二是紧紧围绕党和国家大局履职尽责、担当作为。认真落实习近平总书记提出的新时代人大工作六项任务和《中共中央关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见》要求，紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众美好生活对法治建设的呼声期盼，紧扣全面建设社会主义现代化国家、国家治理体系和治理能力现代化的法律需求实际，更好发挥人大的职能作用。深入贯彻习近平生态文明思想，贯彻新发展理念，坚持绿色发展，坚定生态文明建设战略定力，依法推动立法、监督、代表等各项工作，主动担当作为，持之以恒，久久为功，推进人大环境资源保护工作高质量发展，推动绿水青山就是金山银山理念深入人心，为建设生态文明、美丽中国努力奋斗。聚焦党中央重大决策部署和人民群众期盼，坚持科学立法、民主立法、依法立法，加强生态环境资源领域立法，在确保质量的前提下加快黄河保护法、青藏高原生态保护等立法工作步伐，充分发挥全国人大在立法中的主导作用，努力使每一项立法都符合宪法精神、体现党的主张、反映人民意志，依法推动美丽中国建设。坚持围绕中心、突出重点、增强实效，加大对环境资源领域法律的监督检查力度，实行依法监督、正确监督、有效监督，继续做好听取审议环境方面报告、开展执法检查和专题询问、进行专题调研等，不断完善监督方法、增强监督实效，依法推动解决生态环境领域的突出问题，促进减污降碳、绿色低碳发展，推动高质量发展。

三是坚持以人民为中心，发展全过程人民民主，保障人民当家作主。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体。我们要坚持人民主体地位，牢固树立人民至上理念，推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到人大工作全过程、各方面。无论是立法还是监督工作，都要听取人民的意见，了解人民的需求，回应人民的关切，自觉接受人民的监督，落实好人民的知情权、参与权、表达权、监督权。增强为代表服务的意识，通过组织代表参加执法检查、列席人大常委会会议，召开代表座谈会听取意见建议，建立健全环资委联系代表工作机制等，使代表更多、更好地参与人大环境资源保护工作。认真办理代表议案建议，加强与代表的联系沟通，切实把代表工作做深做实做细。结合“我为群众办实事”实践活动，依法推动生态环境质量改善，守护好生态环境这个最普惠的民生福祉，持续增强人民群众对优美生态环境的获得感、幸福感、安全感，建设人与自然和谐共生的现代化。

四是加强政治建设，弘扬伟大建党精神。要加强政治建设，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，保持斗争精神、自我革命精神、艰苦奋斗精神，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。要弘扬伟大建党精神，忠诚党和人民，忠诚党的理想信念，忠诚党的初心使命，忠诚党的组织，忠诚党的理论和路线方针政策，维护党的团结统一。加强“四个机关”建设，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。坚持全面从严治党，始终牢记打铁必须自身硬的道理，勇于直面问题，一刻不停推进党风廉政建设和反对腐败斗争，力戒形式主义、官僚主义，永葆共产党人政治本色，在服务党和国家工作大局中勇于担当、履职尽责、扎实工作，为建设美丽中国、实现中华民族伟大复兴埋头苦干、不懈奋斗。
